譯者: Hsun Ying Tsai
審譯者: Caleb Shih
我的人生轉捩點，並沒有一次全部發生
在2010年，我很榮幸被提名為
美國國務院的政策計劃主任
這是我該挺身而進的時刻
讓我向前跨一大步
因為這是千載難逢的頂尖外交政策工作
我才剛為國務卿柯林頓女士
順利完成一項18個月的大型專案
我知道我可以勝任更重大的工作
要是以前的我一定會說「好！」
可是，我在過去兩年經常在
華盛頓州和紐澤西州兩地往返
由於我先生和兩個十歲的兒子住在那裏
而這件事進展的不是很順利
我想要擠出兩年的時間在華盛頓工作
或是把我兒子和丈夫
從他們的學校及公司遷移至此
請求他們和我一起努力
在我心深處，其實我知道
回家才是正確的決定
即便我發現我已經
無法認識那個做決定的我了
這是個基於愛與責任的決定
我無法看著我大兒子一直做錯誤的決定
而我卻在他需要我的時候不在他的身邊
然而真正的改變卻慢慢地顯現出來
事隔了一年
家人的生活步調慢慢走上軌道
我才發現
即便我可以回到政府工作
而我卻不想
我不想錯過過去五年
在家裡陪兒子的那段時間
我終於能讓自己去接受
對我來說什麼才是最重要的事
而不是決定自己想要的事
或是習慣自己所做的決定
這樣的決定讓我重新評估
那伴隨並支持我成長的女權故事
我也一直把它奉為圭臬
至今我仍完全信奉著性別平等的理想
但讓我們先來思考平等究竟意味著什麼
以及如何盡可能實現它
我總是相信著一種想法
那就是最受尊敬及有權力的人
在社會上都是位於高階職位的男性
所以在衡量男女平等這事情上
照理是探討多少女性人在高階職位上
像是首相、總裁、高階經理
部長、經理人、諾貝爾獎得主、領導者
我們仍然覺得應該努力去實現那個目標
但這只是平等的一半而已
我現在認為這永遠無法實現
除非我們能了解剩下另一半
我覺得真正的平等
完全的平等
不代表我們用男性的標準
去實現那個目標
這代表要創造出更廣義的觀點
來看待並尊重男女之間的平等選擇
要達成這樣的目標，我們必須改善工作規範
制度以及文化
就工作場所而言
真正的平等代表重視家庭
等同於重視工作
並且懂得這兩者相輔相成
身為領導人及經理人
我身體力行這句名言
如果家庭是第一順位，那工作就不是其次
生活本身兩者兼顧
如果你為我工作，而你有家庭問題
我希望你能照顧好家庭
這一點我很有把握
事實上每次都能驗證
工作不只會做得好，還會越做越好
勞工若有充分的理由
需要回家照顧孩子跟家人
能擁有更高的專注力及工作效率
也更重視工作的成果
如養家餬口的人同時身兼照顧者
擁有更多的經驗和人脈
試想有位律師花時間參加孩子學校的活動
同時也可以和其他家長交談
比起從未離開辦公室的律師能帶來更多客戶
而看護者的工作性質需要耐心
非常多的耐心
以及同理心、創造力、韌性、適應力
這些特質對高速化、平行化、
網路化的全球經濟更加重要
頂尖的公司都知道這些特質
曾因彈性工作環境得獎過的美國公司
有些還是最成功的企業
以及一份2008年
針對改變工作環境的調查
都顯示出員工在彈性
且有效率的工作環境下更加投入
也有更高的滿意度及忠誠度
壓力程度較低
心理也比較健康
2012年一項對於員工所做的研究
顯示出有高度彈性的作法
其實可以降低營運成本
在全球服務經濟體下更可以增進適應力
你也許會覺得只有在美國
會有工作家庭失衡的問題
可惜的是，現在不只是美國人才會有這種問題
20年前，我帶家人第一次去義大利
我們享受當地午睡的文化
午睡的習慣不只是躲避中午的熱氣
這帶來的意義等同於家庭聚餐的溫暖
現在當我們又拜訪當地，已經沒有那麼多商店
有午休的時間了
這反映出國際企業的發展
和高度競爭環境中
所以，為我們所愛的人挪出點時間
其實是全世界都迫切需要的
就政策面來說
真正的平等代表著要意識到
女性一直以來所做的工作
跟男性一直以來的工作是一樣重要的
不論是誰做的
試想：養家糊口和照顧家人對於生存一樣重要
至少不在以物易物的經濟體系下
有人必須要賺到收入
其他家人就必須轉換該收入
用來照顧和供給他們所愛的家人
大部分人聽到我說養家糊口和照顧家人
就會直接聯想成男性和女性的工作
而我們通常不會質疑
為什麼男人的工作較具優勢
如果是同性的情侶
像是我的朋友莎拉和艾蜜莉
他們都是精神科醫生
他們五年前結婚
現在有對兩歲的雙胞胎
他們都喜歡當媽媽，也喜歡他們的工作
他們也很擅長於自己的工作
所以他們要怎麼分配
養家糊口和照顧小孩的責任呢?
是否該有任何一方停止工作
或是降低工作時數待在家呢?
或著是雙方改變工作習慣
才能擁有更彈性的時間呢?
而又需要用哪種準則
才能讓他們做出決定呢?
應該是賺最多錢的人
還是最投入工作的人呢?
或者是誰的上司最隨和?
用同性婚姻的觀點可以讓我們看到
應付工作及家人
不只是女性的問題而已
這應該是家庭的問題
而莎拉和艾蜜莉是幸運的情侶
因為他們可以決定
他們有多想要投入工作
數百萬的男女
都需要身兼賺錢養家及照顧家人的角色
這樣才能賺到所需的薪水
而很多勞工覺得很困擾
他們拼湊起托育的安排
有些安排不恰當
常常有些安排很危險
假使賺錢養家跟照顧孩子一樣的重要
那我們的政府為什麼投入社會福利基金
用來照顧人們的健康
無法跟經濟支柱的實體建設一樣多?
懂得這一點的政府
其實你們都猜的到
這些政府分別是
挪威、瑞典、丹麥及荷蘭
都提供全面性的托育制度
政府支持在家和學校托育以及幼兒教育
保護懷孕婦女
照顧老年仁及身殘者
這些政府投資這種基礎建設
和他們投資在道路、橋墩
隧道和火車的錢一樣多
這些社會也讓你看到
賺錢養家和照顧家人是相輔相成的
這些國家通常是最具經濟競爭力的前15名
不過同時
他們在OECD美好生活指數中也名列前茅
事實上，比起其他政府，像是我的國家美國
或是瑞士的名次都還要來得高
這些國家平均收入水平頗高
不過在工作與生活的平衡上做得不好
所以改變我們的工作環境
並且建立起照護基礎建設
就可以帶來改變
要是我們沒有先改變自己的文化
就無法平等取得有價值的選擇
而所謂的文化改變需要
就是讓男性再度社會化
(掌聲)
在已開發國家
社會中的女性相信自己
不再只會待在家而已
而男性卻還待在原處
社會中的男性深信他們需要養家賺錢
他們的自我價值取決於職場上的升遷
女性主義的革命還有一大段路要努力
它顯然尚未完成
在《女性的奧秘》一書出版六十年後
很多女性其實比起男性擁有更多的選擇
我們可以選擇當養家賺錢的人
照顧孩子的人，或是兩者皆是
另一方面
如果男性選擇照顧孩子
他的男子氣概就岌岌可危了
他的朋友可能會稱讚他的決定
但暗地裡卻不以為然
我們看待男性的標準
不就是男性間互相競爭取得權力和聲望嗎?
越來越多女性也有這樣的觀點
我們知道許多女性
仍然把男性的吸引力的標準
放在職場上的成就
女性可以輕易離開職場
卻還是充滿吸引力的伴侶
對男性而言這是很冒險的作法
我身為家長也是工作夥伴
我們應該讓我們的兒子和丈夫變得更社會化
讓他們成為想要的角色
不論是養家賺錢或是照顧孩子的人
我們應該告訴他們照顧孩子是很酷的事
(掌聲)
我知道你們會覺得「不可能」
事實上，這樣的改變真的在發生
至少在美國
很多男性對於烹飪引以為傲
甚至對爐子很著迷
有些男性會去產房
盡量爭取陪產假
他們會帶小寶寶散步或是安撫學步的孩子
跟他們的太太一樣厲害
這些男性做的家事也越來越多了
事實上，現在有很多男大學生
開始想要當「家庭主夫」
這種事情在50年前甚至是30年前
都無法絕對想像
在挪威，男性正常就有三個月的陪產假
如果不想放陪產假，這假期就會消失
一位高階政府官員告訴我
公司會開始關注有潛力的男性員工
並且質疑這些不願意放假陪小孩的男員工
這代表說無法完全投入當爸爸的員工
是被視為有個性缺陷
我從小就相信
倡導女性的權力
就是要我們竭盡所能
讓女性站在最高處
我仍希望我能活得夠老
才能看到男女在職場上取得平等地位
我也相信我們對家庭的重視不亞於我們對工作的重視
我們也應該懷抱著一個想法
為我們所愛的人做正確的事
會讓我們所有事情做得更好
30年前，一位傑出心理學家
卡羅爾·吉利根研究青春期少女
並且發現關懷倫理
這種人性的特質就跟正義一樣的重要
原來「漠不關心」
其實就跟我們覺得「這不公平」一樣的重要
比爾蓋茲也這麼認為
他覺得這兩種強大的人性
是自我主義同時也關懷他人
讓我們將這兩種天性結合在一起
讓我們將女權革命變成人類革命
全人類都會變成更好的照顧者以及養家的人
你可能會覺得這無法實現
但是在我成長的社會
我的母親以前會在晚餐派對上放置菸灰缸
那時黑人和白人用不同的廁所
當時人們都宣稱自己是異性戀
(觀眾笑聲)
現今，即便做得還不夠多
人類平等的革命
還是會發生
現在正在發生
未來也會發生
要走得多遠和多快發生都取決於我們
謝謝大家
(掌聲)